---
layout: post
title: "十首最闲的诗"
date: "2024-07-13 15:03:41 +0800"
slug: "十首最闲的诗"
category: "essay"
categories:
  - "essay"
tags:
  - "古诗"
permalink: "/2024/07/13/十首最闲的诗/"
---

<section class="pin"><div class="boxCont"><div class="title">《归园田居·其三》 【晋代】陶渊明</div><pre>种豆南山下，草盛豆苗稀。
晨兴理荒秽，带月荷锄归。
道狭草木长，夕露沾我衣。
衣沾不足惜，但使愿无违。</pre></div></section>

<section class="pin"><div class="boxCont"><div class="title">《渔父词》 【唐代】张志和</div><pre>西塞山前白鹭飞，桃花流水鳜鱼肥。
青箬笠，绿蓑衣，
斜风细雨不须归。
钓台渔父褐为裘，两两三三舴艋舟。
能纵棹，惯乘流，
长江白浪不曾忧。
霅溪湾里钓鱼翁，舴艋为家西复东。
江上雪，浦边风，
笑著荷衣不叹穷。
松江蟹舍主人欢，菰饭莼羹亦共餐。
枫叶落，荻花干，
醉宿渔舟不觉寒。
青草湖中月正圆，巴陵渔父棹歌连。
钓车子，橛头船，
乐在风波不用仙。</pre></div></section>


<section class="pin"><div class="boxCont"><div class="title">《终南别业》 【唐代】王维</div><pre>中岁颇好道，晚家南山陲。
兴来每独往，胜事空自知。
行到水穷处，坐看云起时。
偶然值林叟，谈笑无还期。</pre></div></section>

<section class="pin"><div class="boxCont"><div class="title">《滁州西涧》 【唐代】韦应物</div><pre>独怜幽草涧边生，上有黄鹂深树鸣。
春潮带雨晚来急，野渡无人舟自横。</pre></div></section>

<section class="pin"><div class="boxCont"><div class="title">《钱塘湖春行》 【唐代】白居易</div><pre>孤山寺北贾亭西，水面初平云脚低。
几处早莺争暖树，谁家新燕啄春泥。
乱花渐欲迷人眼，浅草才能没马蹄。
最爱湖东行不足，绿杨阴里白沙堤。</pre></div></section>

<section class="pin"><div class="boxCont"><div class="title">《山园小梅·其一》 【宋代】林逋</div><pre>众芳摇落独暄妍，占尽风情向小园。
疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏。
霜禽欲下先偷眼，粉蝶如知合断魂。
幸有微吟可相狎，不须檀板共金尊。</pre></div></section>

<section class="pin"><div class="boxCont"><div class="title">《沁园春·密州早行马上寄子由》 【宋代】苏轼</div><pre>孤馆灯青，野店鸡号，旅枕梦残。
渐月华收练，晨霜耿耿；
云山摛锦，朝露团团。
世路无穷，劳生有限，似此区区长鲜欢。
微吟罢，凭征鞍无语，往事千端。
当时共客长安，似二陆初来俱少年。
有笔头千字，胸中万卷；
致君尧舜，此事何难？
用舍由时，行藏在我，袖手何妨闲处看。
身长健，但优游卒岁，且斗尊前。</pre></div></section>

<section class="pin"><div class="boxCont"><div class="title">《鹧鸪天·西都作》 【宋代】朱敦儒</div><pre>我是清都山水郎。天教分付与疏狂。
曾批给雨支风券，累上留云借月章。
诗万首，酒千觞。几曾着眼看侯王。
玉楼金阙慵归去，且插梅花醉洛阳。</pre></div></section>

<section class="pin"><div class="boxCont"><div class="title">《临安春雨初霁》 【宋代】陆游</div><pre>世味年来薄似纱，谁令骑马客京华。
小楼一夜听春雨，深巷明朝卖杏花。
矮纸斜行闲作草，晴窗细乳戏分茶。
素衣莫起风尘叹，犹及清明可到家。</pre></div></section>

<section class="pin"><div class="boxCont"><div class="title">《西江月·夜行黄沙道中》 【宋代】辛弃疾</div><pre>明月别枝惊鹊，清风半夜鸣蝉。
稻花香里说丰年。听取蛙声一片。
七八个星天外，两三点雨山前。
旧时茅店社林边。路转溪头忽见。</pre></div></section>
